Huehuemeh quiihtohuah ipan ce huelta monextihqueh ipan ce milli ome pilconemeh, ce cihuapil huan ce oquichpil. Inintzoncal eliyaya chocoxtic, quence xilotzoncalli. Tlen quinittaqueh quinhuicaqueh ininchan huan quintlamacaqueh huan quinmocuitlahuihqueh.

Cuentan nuestros abuelos que un día, adentro de una milpa aparecieron dos niñitos, una niña y un niño. Su pelo era rubio, del color del cabello del jilote. La gente del lugar los llevó a susa casas para ofrecerlas vivienda, alimento y protección.

Ce tonatiuh, ni ome conemeh poliuhqueh, poliuhqueh quemman totlayimeh quinequiyayah quipixcaceh cintli. Yeca naman, cecen xihuitl ticchihuah ilhuitl Chicomexochitl. Ipan cequin o ce ome tonatiuh quemman tipixcacehya tiquinillamiquih ica ce ilhuitl ni pilconemeh. Ipan ni ilhuitl ticchihua: tlacualli, tamalli, arroz huan tlaxcalli.

Un buen día, los dos niños desaparecieron, justo en el momento en que se bia a cosechar el maíz. Desde entonces, cada año nosotros hacemos una fiesta en su memoria, a la que llamamos Chicomexochitl. Algunos diás antes de cosechar el maíz, los recordamos ofreciéndoles alimentos de rico sabor: chilmoli, tamales, arroz y tortillas.

Quemman ticchihuah ni ilhuitl tictequih tlen cuahcualli elotl ipan millah huan miac ni elotl tlen tictequih ihuical quen miac tonatiuh quipiya ce xihuitl. Ni conemeh tiquinillamiquih queman tiquinyoyontiyah nopa ome pilelotzitzin, ce pilcihuatzin huan ce piloquichpiltzin. Ipan tlaixpan meza campa cualli quintehtecpantoqueh elotl huan cuaxochitl nopayo quinceliah ni pilconemeh ica copalli, tlamachiotiliztli, tlacualli, tlanohnotzaliztli huan tlatzotzontli.

Para la fiesta se secogen los mejores elotes de la milpa, en igual cantidad a los días que tiene el año. Los niños vuelven a aparecer en dos hermosos elotes vestidos cuidadosamente de niño y niña. Desde el frente de la mesa formada con los elotes y adornada con decoraciones florales, ellos recibirán la ofrenda, el copal, los rezos, la comida y se alegrarán con los sones que les tocamos durante toda la ceromonia.

Ni ilhuitl tlen timitzpohuiliuhqueh cequin nohuah ticchihuah ipan ni totlalli, ica cecen xihuitica tiquinceliyah ni ome pilconemeh yeca tiyolpaquih quemman ticpiyah yehyectzitzin elotl huan cualli cintli tlen ticpixcah.

Es así como algunos campesinos nahuas de esta región, todavía cuidamos a los niños del maíz, para que contentos regresen cada año convertidos en verdes milpas y buenas cosechas.